Borsa, hisse senetleri, tahviller, emtialar, döviz ve diğer finansal enstrümanların alınıp satıldığı, bu işlemlerin düzenli ve denetlenmiş bir şekilde gerçekleştirildiği finansal bir piyasadır. Borsalar, yatırımcıların finansal varlıklarını alıp satmalarına olanak tanır ve genellikle şirketlerin sermaye artırımı yapmaları veya yatırımcılar arasında hisse senedi gibi finansal enstrümanların ticaretinin yapıldığı yerler olarak bilinir.

Borsalarda işlem gören finansal enstrümanların fiyatları, arz ve talep dengesine göre belirlenir. Bu nedenle borsalar, ekonomik göstergeleri yansıtan önemli bir endeks olarak kabul edilir ve finansal piyasalardaki genel ekonomik sağlığı yansıtan bir gösterge olarak kullanılır.

Borsalar, dünya çapında farklı ülkelerde ve bölgelerde bulunur. Her bir borsa kendi kurallarına ve düzenlemelerine sahiptir ve genellikle bir hükümet veya düzenleyici kurum tarafından denetlenir. Bazı ünlü borsalar arasında New York Borsası (NYSE), NASDAQ, Londra Borsası, Tokyo Borsası, Frankfurt Borsası ve Hong Kong Borsası gibi önemli uluslararası borsalar bulunmaktadır.